# 汉字输入法

## 汉字

按最新的国际标准 CJK 以及增补的 CJK-A 到 CJK-I，共约近 10 万汉字，涵盖东亚的汉字圈各地区的古今用字。

然而，约 10 万汉字中，除非从事古代汉语相关的工作，绝大部分的字，一般人都不会用到。《四库全书》也用不到其中很多字。

《新华字典》12版，超过13000字。

《现代汉语词典》7版，7万余条词。

《汉语大字典》(第三版)，60370字。

《汉语大词典》22000以上的字，35万余条词。

《中华字海》85568字

《中华大字典》57470字

《辞海》(7版) 超过13万条词

《辞源》三版14210字，复词 92646个

《汉字海》102434字

《康熙字典》47043 字

《國語辭典》11930字、152398词

《異體字字典》106230字


Unicode 15.0 CJK： 约97058字（不确切？）

然而，对于普通人，三四千汉字，已满足现代汉语日常交流的 99% 以上的使用。

## 拼音

根据《新华字典》第12版，整理列出共416种声韵组合。除了6种语气词的读音，其他 410 种，一般的拼音输入法都支持。而那6种，所对应的8个语气词是多音字，用其他的声韵组合也能打出。

通常，拼音输入法，用26键，无声调，来打字，重码率高。大陆学过拼音的人，基本不用学习就能上手打字。

## 注音

整理列出了 407 种声介韵组合，基本与拼音的组合一致。

注音输入法，与拼音只用26键不同，通常需要用40键来打字，注音带声调，多打声调键，重码就少一些。

注音打字，击键比拼音少，比双拼多。不如双拼的打字节奏稳定。台湾学过注音的人，了解40键如何对应注音，就能上手打字。

大陆人，只要稍加学习下，也能掌握注音。《新华字典》里，每个字除了标上拼音，也都仍标着注音。

## 自然码双拼（周志农）

自然码是双拼的鼻祖。双拼，声韵各一键，打字节奏稳定，并可减少击键。

另外，自然码辅助码，可减少同音字的重码。单辅也够用了，想用双辅也行（双辅会占用编码空间，造成更多重码）。

## 中州韵（弓辰，网名佛振）

自定义输入法利器。Windows, MacOS, Linux, Android 等都可用。各平台下则称为小狼毫、鼠须管、同文等。

https://rime.im/

## 郑码（郑易里、郑珑父女）

纯形码，字根双编码，约 186 字根。理解笔画规律，先记 52 个主根，再记其余的 134 个副根，不用口诀背。

从一开始推出，就面向大字符集（比如，多达10万的CJK汉字），不像五笔那样，后来还需推98版、新世纪版等。

若以大陆字型为准，编码与五笔相比，更规范。打字、打词的取根取码规则不一致，简码不是全码前几键。

## 五笔（王永民）

86版，使用最广（后有多个版本，坊间魔改的五笔也很多），约130字根。字根单编码，用口诀就能背下来。

86版，最初主要面向 GB2312 的 6763 个字。后来，坊间用于大字符集，可能重码会过多。

末笔交叉识别码，会有些人不适应。另外，有些字拆字别扭。当然，汉字几千年的演变，非常复杂，没有一种形码，拆字会绝对舒服，绝对规范的。

## 仓颉 (朱邦復)

与大陆的字根组字的方式不同，仓颉把字看成一个图像，类似四角号码给字的各个角取码那样，来取码打字。
大陆的形码，通常最多四码，而仓颉最多时会用五码打一字。好处是重码少。仓颉不设简码。
有第三代、第五代仓颉等，差别不大。

第五代手册：http://cbflabs.com/book/ocj5/ocj5/index.html

## 虎码

字根完全乱序，字根双编码（小码音托）。面向大字符集。

难点是字根多，其网站提供工具来记忆（练习超过3万分，则字根基本过关），可当成 241 个 Key-Value 对来记。好处是：取码规则简单。

https://tiger-code.com/

## 其他

小鹤双形、小鹤音形、徐码（245 字根）、宇浩（233 字根）等。
