### 1.鹤形辅码

#### 1.1 小鹤音形

[小鹤音形](https://flypy.cc/) = 小鹤双拼（两键）+ 鹤形辅助码（两键）。

声、韵的两键； 首形声母、末形声母的两键。

#### 1.2 小鹤双拼

自然码双拼的韵母键位的 D与L互换，Z->W->X->P->Y->K->C->N->B->Z 按此序换，就能得到小鹤双拼的键位。

#### 1.3 鹤形辅码

除了在小鹤音形输入法里使用之外，其实也可作为独立的辅码方案，用于其他的拼音、双拼输入法。

比如，手心输入法，不管是什么双拼方案，都可以另挂接自定义的独立辅码表。[鹤形单辅码 for 手心](https://github.com/impishian/input_method/blob/main/%E9%B9%A4%E5%BD%A2%E8%BE%85%E7%A0%81/%E5%B8%B8%E7%94%A8%E5%8D%95%E5%AD%97_%E9%B9%A4%E5%BD%A2%E5%8D%95%E8%BE%85_%E6%89%8B%E5%BF%83%E8%BE%93%E5%85%A5%E6%B3%95.txt) 是一份单辅码码表，只配了首形声母，可用于手心输入法的自定义辅码中。

用 Rime，也可用 lua 代码，实现挂接独立的辅码表。可参见：[辅助码分离的插件](https://github.com/HowcanoeWang/rime-lua-aux-code)

鹤形辅码易学，字根设计简单且规律，规则比五笔等形码更为简明。

### 2.自然鹤形（自然码双拼 + 鹤形辅码）

#### 2.1 鹤形辅码 vs. 自然码辅码

二者相比，鹤形辅码字根更多一些，规则更明确一些(比如，明确取首末两根，不像自然码可随意取)，当然学习和记忆的东西可能略多一点点。

但是，好处是：打单字时，重码少。

不妨拿 8105 个规范汉字，来看看两种辅码编码的重码情况。

以 [rime-shuangpin-fuzhuma](https://github.com/gaboolic/rime-shuangpin-fuzhuma) 里的2024年08月初的

`cn_dicts_xh/8105.dict.yaml (小鹤双拼 + 鹤形双辅码)` 和

`cn_dicts_zrm/8105.dict.yaml (自然码双拼 + 自然码双辅码)` 

这两个文件来做个简单的分析。

从“啊”这行开始，到最后一行，共 8528 行（这是因为雾淞在 8105 个规范字基础上，增加了一些日常用到的字），二者的编码数分别如下：

```
$ awk '{print $2}' xh_8105.txt | awk '!a[$0]++' | wc -l
7881

$ awk '{print $2}' zrm_8105.txt | awk '!a[$0]++' | wc -l
7012
```

鹤形只有647个重码（占比 < 7.6%），自然码辅码有1516个重码(占比 > 17.7%)。

#### 2.2 自然码双拼 + 鹤形辅码

鹤形辅码有重码低的优势，对于那些早已熟悉多年自然码双拼键位布局的人，其实也可以使用鹤形辅码（当然字根会也些不同，需再熟悉）。

##### 2.2.1 自定义短语 功能

在上面 1.3 里，是在手心输入法里启用辅码功能，挂接鹤形单辅码。可是这种用法，会与词的编码造成重码，不是很好用。

无论是搜狗还是手心等输入法，都有“自定义短语”的功能，它的优先级是最高的。

可以把带辅码的单字定义在“自定义短语”中，让单字优先显示在1/2/3等位置（如果要打词，随着输入的键多了，词必然就会出现在1/2/3位置来替代字，不必担心）。

##### 2.2.2 对于文言文 （打单字使用辅码）

由于低重码，99%的机会在第一位置。剩下的1%机会，大概率用 ;' 可以把它从第2/3位置推上去。

难字可用 U 模式，组字输入。一时不记得辅码的字，还可“以词定字”，用 [] 来把词的首字、末字推上去。

##### 2.2.3 对现代文 (打词时不用辅码)

做好长句分析，和断句处理。尽量用词语输入。若词语实在重码多，则精简词库或临时改打单字。

#### 2.3 用自定义短语实现 自然鹤形 (自然码双拼 + 鹤形辅码) 单字

以上面提到的 xh 和 zrm 两个 8105.dict.yaml 为输入，分别提取后者的双拼、前者的辅码，再转换得到手心所用的格式。

[手心输入法个性短语-自然鹤形](https://github.com/impishian/input_method/blob/main/%E9%B9%A4%E5%BD%A2%E8%BE%85%E7%A0%81/%E6%89%8B%E5%BF%83%E8%BE%93%E5%85%A5%E6%B3%95%E4%B8%AA%E6%80%A7%E7%9F%AD%E8%AF%AD%E5%AF%BC%E5%87%BA_zrm_xh.txt)  

下载，导入到电脑版手心，或手机版本手心的自定义短语里，即可使用。

BTW, 自然码双拼 + 鹤形辅码，与 小鹤双拼 + 鹤形双辅码 一样，重码率不变，仍是 < 0.8%.

#### 2.4 手心输入法的一些小 Tips

#### 2.4.1 禁用联网

安装好一些自定义词库后，电脑上可以用防火墙禁用其主动联网，防止隐私上报（比如, MacOS 可以用开源的 Lulu）。Android手机上可以禁用手心联网权限。

#### 2.4.2 禁用调频

打单固定位置比较好。

#### 2.4.3 启用 “分号和单引号选二三字” 

对少量重码的字，在2/3位固定好，多打就记住了位置。可以用 ;' 选字盲打。

#### 2.4.4 启用 “以词定字”

用中括号, 输入一个词, 左中括号上首字, 右中括号上末字

#### 2.4.5 如果用搜狗

基本类似，参考上面这些 Tips。不过，如果是 Windows下的搜狗，建议用 “搜狗智慧版” ，可以有禁用动态调频等选项，搜狗最新版本则没有这些有用的功能，默认动态调频不可修改。
